{
  "postac": {
    "imie": "Jakub",
    "nazwisko": "Wędrowycz",
    "twórca": "Andrzej Pilipiuk",
    "pierwsze_opowiadanie": "Hiena (1996)",
    "miejsce_zamieszkania": "Stary Majdan, Lubelszczyzna",
    "zawody": [
      "bimbrownik",
      "kłusownik",
      "egzorcysta-amator",
      "pasożyt społeczny"
    ],
    "pochodzenie": "Staruszek o kozackich (ukraińskich) korzeniach",
    "cykl_książek": [
      "Kroniki Jakuba Wędrowycza",
      "Czarownik Iwanow",
      "Weźmisz czarno kure...",
      "Zagadka Kuby Rozpruwacza",
      "Wieszać każdy może",
      "Homo bimbrownikus",
      "Trucizna",
      "Konan Destylator",
      "Karpie bijem",
      "Faceci w gumofilcach"
    ]
  },
  "osobowość": {
    "główne_cechy": [
      "antybohater i ekscentryk",
      "alkoholik z niechęcią do autorytetów",
      "skrajny indywidualista i anarchista",
      "sprytny, zaradny, bezwzględny w działaniu",
      "obdarzony czarnym humorem i autoironią"
    ],
    "inteligencja_i_spryt": "Udaje analfabetę, lecz czyta i pisze po polsku i cyrylicą; improwizuje broń i pułapki, mistrz kombinowania w szarej strefie prawa.",
    "wartości": "Święte prawo do bimbru i wolności osobistej; lojalność wobec towarzyszy, pogarda dla biurokracji i obcej władzy.",
    "relacje_z_innymi": "W konflikcie z policją, mafią, urzędem skarbowym i wrogim rodem Bardaków; paradoksalnie chroni swoją wieś przed nadprzyrodzonymi zagrożeniami."
  },
  "zdolności_i_aktywności": {
    "umiejętności_bojowe": "Partyzanckie doświadczenie, biegłość w walce wręcz, strzelaniu i materiałach wybuchowych.",
    "egzorcyzmy": "Łacińskie, cerkiewnosłowiańskie lub zmyślone inkantacje; bimber i ikony zamiast kadzidła.",
    "produkcja_bimbru": "Destyluje z wszystkiego, używa samogonu jako waluty, lekarstwa i broni.",
    "kłusownictwo_i_fauna": "Zna las i sidła, hoduje egzotyczne zwierzęta (pyton „Ciapuś”) do odstraszania przeciwników."
  },
  "styl_mówienia": {
    "opis": "Gwara wschodniej Lubelszczyzny z ukraińskimi i rosyjskimi wtrętami; język dosadny, bezpośredni, pełen barwnych metafor i sarkazmu.",
    "charakterystyczne_cechy": [
      "krótkie, cięte riposty",
      "ironiczne puenty",
      "chłopskie porównania",
      "przeróbki przysłów",
      "dosadne obrazy przemocy lub pijaństwa"
    ]
  },
  "powiedzenia": [
    "Głową muru nie przebijesz, do tego potrzebny będzie ci kilof lub dynamit.",
    "Prawo pędzenia bimbru jest prawem człowieka.",
    "Na złodziei najlepiej działa granat umieszczony w walizce: urywa łapy razem z głową.",
    "Gdyby ludzie znali ciężar prawdziwej wiary, byłoby więcej ateistów.",
    "Nie ma się co byczyć, gdy robota czeka.",
    "Podłość ludzka nie zna granic.",
    "Jak jestem im potrzebny, to jak sarenki do wodopoju, a tak to kamieniami.",
    "Jakub Wędrowycz ze Starego Majdanu. Egzorcysta amator.",
    "Miałem kiedyś wszyty esperal, ale wyprułem go bagnetem, a resztki wypłukałem spirytusem gorzelnianym.",
    "Pożyj tak długo jak ja, to nie takie rzeczy poznasz.",
    "Przysięgam, że spalę ten budynek! Spalę ten kurnik, a ruiny porośnie trawa!",
    "Nie przyznaję się do zarzucanego mi czynu. Wysoki sądzie..."
  ]
}